---
templateKey: blog-post
title: <책 리뷰> 소프트웨어 장인
date: '2019-07-15T08:56:56.243Z'
description: 책 리뷰, 소프트웨어 장인 산드로 만쿠소 저 / 권오인 역 | 길벗 | 2015년 09월 25일 출판
image: 'https://res.cloudinary.com/dgggcrkxq/image/upload/v1632294562/tlog/cover/_%E1%84%89%E1%85%A9%E1%84%91%E1%85%B3%E1%84%90%E1%85%B3%E1%84%8B%E1%85%B0%E1%84%8B%E1%85%A5_%E1%84%8C%E1%85%A1%E1%86%BC%E1%84%8B%E1%85%B5%E1%86%AB_lpq00g.png'
tags:
  - Book
---
#

책의 내용을 요약한 내용보다는 독후감 식으로 나의 생각 더 기록하기 위해 작성했다.

> 같은 것을 10년 한 사람보다 다른 것을 10년 한 사람의 차이는 크다.

 개발자가 어떨 때 가장 성장을 하는지에 대한 질문에 어떤 시니어 개발자님께서 이런 답변을 하셨다. 익숙하지 않고 조금 다른 것을 해볼 때, 현재랑 다른 환경에서 놓일 때 성장을 하셨다는 얘길 하셨다. 나 또한 프로젝트에 타입스크립트나 next.js를 도입했을 때, 발생하는 다양한 이슈를 겪었다. 또, 예전에 팀에 같이 계시던 과장님도 쥬니어 때는 가능한 다양한 경험 다양한 환경, 다양한 회사를 경험하는 것이 좋다고 하셨다.

책에서는 또 이런 얘기도 했다. 5년 동안 waterfall 방식으로 개발한 경험으로 애자일 개발로 넘어가면 5년의 역량으로 평가받지 못한다고, 이 부분에 대해서는 방법론인데 크게 사람의 역량을 나타내냐 싶기도 하다. 물론 일 하는 방식은 매우 중요하다고 생각하기는 하지만, 역량이란 것이 개인이 문제를 해결할 수 있는 능력이 아닐까 한다. 

애자일은 개인의 코딩 능력을 향상 시키지 않는다. 

우아한 형제들 채용공고에 포함된 질문 중 하나는 '개발자로서 어떤 능력이 중요시 될까?' 라는 질문을 했었다. 이에 대한 것은 답을 묻는 다 보다는 가치관을 물어보는 것이었다. 이 책을 통해 한 가지는 답을 얻었다.

장인 정신 - 생산해내는 코드의 품질을 좋게 하고 기술적으로도 적절한 기술을 사용하며, 사용자의 만족감도 고려하는 마음입니다.

열정 - 팀을 긍정적으로 만듭니다. 팀의 개발 문화, 프로세스 더 나아가 회사 분위기나 에너지를 더 좋게 만듭니다. 또, 남을 돕거나 새로운 것을 배우는데 힘을 쏟을 수 있습니다.

겸손 - 같이 일을 할 때 가장 골치 아픈 사람은 자기 주장만 옳다고 믿는 사람입니다. 일은 혼자 하는 것이 아니기 때문에 대화를 통해서 조율하고 불필요한 감정 소모도 없어야 할 것입니다. 남을 존중하는 마음이 가장 기본입니다.

> 오래 전에 작성했던 코드를 지금에 와서도 고칠 부분이 없어 보인다면, 그것은 그동안 배운 것이 없다는 소리다.  - 77p

내 나름 대로 전 직장을 퇴사한 이유를 알고 있지만 책을 읽으면서 내가 공감하고 내 생각을 좀 더 정리할 수 있었다.

전 직장은 내가 경험하고, 경험하게 될 것들이 매우 제한 적이었다.

레거시 코드가 있었고, 그 크기가 굉장히 컸다. 사용하는 프레임워크, 라이브러리도 jindo, husky 같은 것들이다.  게다가 수년간 많은 사람들의 손을 거쳤기 때문에, 정말 사소한 이슈로 보여도 고치는데는 굉장히 힘들었다. 내가 할 수 있는 일은 더이상 고려하지 않아도 될 ie9이하에 대한 분기처리를 없애고, 반응형을 js로 계산했던 것을 css로 변경하는 일이었다.

 지금 좀 후회 하는 것은 어짜피 2년 동안 일을 해야 했다면, 그 당시에 프로젝트 구조에 대한 문서가 없었는데 나부터 시간을 들여 문서화를 했더라면 어땠을까 하는 생각이 든다.

 

> 미래의 성공 가능성을 높이기 위해서는 열정적인 개발자를 찾아야 한다. 항상 무언가를 배우기 원한다. 그들은 무엇을 하라고 기다리지 않는다. - 199p

개발자가 어떤 선택을 주도적으로 할 수 있는지.